توی چند ویدیوی گذشته درباره Docker و Kubernetes صحبت کردیم.
امیدوارم فرصت کرده باشی و ویدیوهای ضمیمه آخر دوره رو درباره Docker هم دیده باشی تا بیشتر باهاش آشنا بشی.
اگه قبلاً باهاش آشنا نبودی، الان دیگه بلدی.
پس یعنی الان حرفه‌ای Docker شدی، درسته؟ شوخی کردم :)
انتظار ندارم که حرفه‌ای شده باشی.
فقط می‌خوام در حد پایه بدونی container چیه، image چیه، چطور image بسازی، چطور container راه بندازی و چند تا دستور مهم.
قراره توی این ویدیو شروع کنیم به Dockerize کردن سرویس post و کمی با image و container کار کنیم.
بریم سراغش.
برای اینکه سرویس post رو Dockerize کنیم، اول باید ازش یه image بسازیم.
یادت باشه برای ساخت image باید یه فایل Dockerfile درست کنیم و بعدش دستور docker build رو اجرا کنیم.
تو این دیاگرام،
مراحل مختلفی که قراره توی فایل Dockerfile برای پروژه post بنویسیم لیست شده.
اولین کار اینه که...
یک base image مشخص کنیم — که تو اینجا از Node Alpine استفاده می‌کنیم.
بعدش یه working directory مشخص می‌کنیم که همه دستورات بعدی داخل اون اجرا بشن.
مثلاً پوشه app.
بعد فقط فایل package.json رو کپی می‌کنیم داخل کانتینر.
سپس با استفاده از اون، پکیج‌ها رو نصب می‌کنیم.
بعد از اون، باقی سورس‌کد پروژه‌مون رو کپی می‌کنیم داخل کانتینر.
یعنی همه فایل‌ها از فولدر post.
در نهایت، دستور پیش‌فرض اجرا رو مشخص می‌کنیم که همون npm start هست.
حالا بریم توی ویرایشگر کد و این Dockerfile رو بسازیم.
برمی‌گردم به ادیتور، می‌رم توی دایرکتوری post.
توی اونجا یه فایل جدید می‌سازم به اسم Dockerfile.
یادت باشه اسمش باید دقیقاً Dockerfile باشه با D بزرگ و بدون هیچ پسوندی.
هیچ .txt یا .js یا چیز دیگه نداشته باشه.
حالا اون دستوراتی که توی دیاگرام دیدیم رو به ترتیب توی این فایل می‌نویسیم.
ابتدا base image رو مشخص می‌کنیم.
بعد working directory رو تنظیم می‌کنیم به app.
بعد فقط package.json رو کپی می‌کنیم.
سپس دستور npm install رو اجرا می‌کنیم تا وابستگی‌ها نصب بشن.
بعدش بقیه فایل‌های پروژه (مثل index.js) رو کپی می‌کنیم.
و در نهایت دستور پیش‌فرض اجرا رو می‌ذاریم npm start.
حالا فایل Dockerfile ما آماده‌ست و می‌تونیم باهاش image بسازیم.
و همین‌قدر کافی بود.
حالا یک کار دیگه هم خیلی سریع انجام می‌دیم.
یادتونه تو ویدیوهای بخش ضمیمه گفتیم که معمولاً نباید وابستگی‌هایی که روی سیستم لوکالمون نصب شدن رو توی ایمیج داکر بیاریم؟
توی مورد ما، این یعنی پوشه‌ی node_modules.
برای اینکه مطمئن بشیم موقع ساختن ایمیج، این پوشه کپی نمی‌شه، داخل پوشه post یک فایل جدید می‌سازیم...
به اسم...
حتماً یادت باشه با نقطه شروع بشه
.dockerignore
و داخل این فایل فقط می‌نویسیم: `node_modules`
این باعث می‌شه موقع ساخت ایمیج، پوشه node_modules کپی نشه، چون داکر خودش موقع ساخت ایمیج، پکیج‌ها رو نصب می‌کنه.
خب،
حالا این دو فایل رو ببندیم،
و برگردیم به ترمینال.
وارد پوشه‌ی post می‌شیم و دستور docker build . رو اجرا می‌کنیم.
این کار باعث می‌شه ایمیج پایه‌ی node رو بیاره، دایرکتوری کاری رو تنظیم کنه، package.json رو کپی کنه، پکیج‌ها رو نصب کنه،
و در ادامه، باقی فایل‌های پروژه رو هم کپی می‌کنه،
و دستور پیش‌فرض اجرا رو تنظیم می‌کنه.
در نهایت، یک ID به ما می‌ده که نشون می‌ده ایمیج با موفقیت ساخته شده.
حالا می‌تونیم با اون ID یک کانتینر بسازیم، یعنی درواقع یک نمونه از اون ایمیج رو اجرا کنیم.
کافیه ID رو کپی کنیم و دستور docker run رو به همراه اون ID بزنیم.
و تمام.
به نظر می‌رسه سرور با موفقیت اجرا شده.
خب، این قدم خیلی خوبی بود.
اینجا یه توقف کوتاه داشته باشیم.
و همون‌طور که گفتم، توی ویدیوی بعدی یک مرور سریع روی دستورات پایه‌ای داکر خواهیم داشت
تا مطمئن بشیم به‌درستی می‌تونیم با یک کانتینر در حال اجرا کار کنیم.